# `assign_unique_ids()`：分配唯一 ID

`assign_unique_ids()` 是一个辅助函数。要是你的数据集里没有 ID，它能给你的每条数据分配一个唯一的 ID 值。  
建议你在创建 `SequenceData` 对象之前使用它，因为你的数据表需要有 ID 这一列后才能创建这个对象，开始真正的序列分析。

## 需要输入哪些参数？

| 参数名        | 是否  <br/>必填 | 类型      | 描述                                                     |
| ------------- |--------| --------- | -------------------------------------------------------- |
| `df`          | ✓      | DataFrame | 输入数据集，每行代表一个实体（例如一个人、一个案例等）   |
| `id_col_name` | ✗      | str       | 新 ID 列的名称，默认值为 "Entity ID"                    |

## 这个函数会做什么？

- 会创建一个新列，并且把新列放在数据表的首列位置处；
- 会给每一行赋予一个独一无二的整数值，作为它的序列号。序列号从 0 开始，一直编到总行数减 1 的数（n-1）；
- 要是数据里已经有同名的列，函数会直接报错。这可以帮助你避免不小心把原来的数据覆盖掉的问题；
- 最后，函数会给你一个带有新 ID 列的数据集副本，也就是说，你原来的数据不会有任何改动。


## 这个函数有哪些特点？

- **自动生成 ID**：你不需要手动给每一行的数据编写 ID，直接解放双手；
- **防错设计**：要是数据表里已经有同名的列了，可以避免覆盖掉原来同名的列；
- **支持自定义名称**：你可以通过 `id_col_name` 参数来修改 ID 列的名字；
- **对新手友好**：能保证每条数据总有一个唯一的标识，特别适合在创建 `SequenceData` 前用它对数据进行预处理工作。


## 示例

### 1. 给没有 ID 值的数据集加上 ID 值

```python
import pandas as pd

data = pd.DataFrame({
    "Y1": ["EDU", "EDU", "FT"],
    "Y2": ["EDU", "UNEMP", "FT"]
})

df_with_ids = assign_unique_ids(data)
print(df_with_ids)
```

输出结果：

```
   Entity ID    Y1     Y2
0          0   EDU    EDU
1          1   EDU  UNEMP
2          2    FT     FT
```

### 2. 自定义列的名字

```python
df_with_ids = assign_unique_ids(data, id_col_name="Person")
print(df_with_ids)
```

输出结果：

```
   Person    Y1     Y2
0       0   EDU    EDU
1       1   EDU  UNEMP
2       2    FT     FT
```

## 作者

代码：梁彧祺

文档：梁彧祺

编辑：梁彧祺

翻译：杨子婷