# 近代中国的殖民地序列历史数据

该数据分为两类，一类是永久占领地，一类是租借地。数据的时间范围是1840-1949，即中国近现代的范畴。

以下是各殖民地所用的参考文献:

* 南九龙半岛、北九龙半岛、香港岛、新界：刘蜀永. 简明香港史[M]. 广州：广东人民出版社, 2019.04.
* 台湾、Kanto Prefecture、Jiaozhou Bay、Kouang-Tchéou-Wan、Weihaiwei：宗民著. 条约中的近代中国[M]. 北京：人民文学出版社, 2018.08.( Zong, M. (2018). Modern China in Treaties. Beijing: People's Literature Publishing House.)
* Manchuria：王庆祥著. 溥仪与伪满洲国[M]. 北京：人民出版社, 2015.05.( Wang, Q. (2015). Puyi and the Puppet Manchukuo. Beijing: People's Publishing House.)

* Hong Kong Island、Southern Kowloon Peninsula、New Territories、Northern Kowloon Peninsula：刘蜀永. 简明香港史[M]. 广州：广东人民出版社, 2019.04.( Liu, S. (2019) Jianming Xianggang shi [Concise History of Hong Kong]. Guangzhou: Guangdong People’s Publishing House.)
* Taiwan、Kanto Prefecture、Jiaozhou Bay、Kouang-Tchéou-Wan、Weihaiwei：宗民著. 条约中的近代中国[M]. 北京：人民文学出版社, 2018.08.( Zong, M. (2018). Modern China in Treaties. Beijing: People's Literature Publishing House.)
* Manchuria：王庆祥著. 溥仪与伪满洲国[M]. 北京：人民出版社, 2015.05.( Wang, Q. (2015). Puyi and the Puppet Manchukuo. Beijing: People's Publishing House.)

TODO: 检查中英文地名是否一致

## 重要地名的具体解释

### 1.九龙半岛（Kowloon Peninsula）

九龙全名为九龙半岛（英语：Kowloon Peninsula），是香港的三大区域之一，东、南、西三面都被维多利亚港包围，东、西部为人口稠密的工业区，北部是住宅区，南部是著名的商业区。
九龙与一海之隔的港岛一样，是香港繁盛的市区中不可或缺的一部分。

1860年，清廷于第二次鸦片战争（即英法联军之役）再败给英法联军，签下《北京条约》，把九龙半岛南部连同邻近的昂船洲一同割让给英国。
当时在九龙半岛上的新边界只用矮矮的铁丝网分割，位置就在界限街。1898年，英国通过与清廷签订《中英展拓香港界址专条》及其他一系列租借条约，租借九龙半岛北部、新界和邻近的两百多个离岛，但九龙城寨除外，租期99年。

### 2. 关东州（Manchuria）

关东州（Manchuria）是金州半岛南部一个存在于1898年至1945年间的租借地，包括军事和经济上占有重要地位的旅顺口港（亚瑟港）和大连港（达里尼港）。
此地曾先后被迫租借予俄国和日本。“关东”意为位于山海关以东，与日本的关东地方无关。

关东州租借地设于1899年8月16日。沙俄与清政府签订《旅大租地条约》，租借旅大3200平方公里为租借地，由于当时山海关以东的地区称作关东，因此将旅大租借地称为“关东州”。
首任长官是沙俄海军中将杜巴索夫，兼任关东陆军司令官和太平洋海军司令官。1904年2月，日俄战争爆发，俄军于1905年1月战败投降。同年9月，俄将旅顺和大连的租借权转让给日本，大连地区变为日本殖民地。日本在关东州租借地设立关东都督府。

### 3. 新界（New Territories）

新界（New Territories），是中国香港三大地理分区之一，中国香港面积最大的部分。新界丘陵起伏，是全区地势最高的地方，海拔957米的大帽山为最高峰。
根据2010年香港人口普查，新界人口总数为3,343,046，占全港人口49.8%。新界的名称是于公元1898年6月9日，英国政府与清政府在北京签订《展拓香港界址专条》而来。
由于新租借的土地并没有统一名称，可指为“新的租界”之意。

### 4. 胶州湾（Jiaozhou Bay）

胶州湾（Jiaozhou Bay），古称少海、胶澳，位于中国黄海中部、胶东半岛南岸、山东省青岛市境内，为半封闭海湾，近似喇叭形。出口向东，面积近500平方公里，是中国较大的优良港湾。
胶州湾因古时属胶州所辖，故而得名。胶州湾古时属胶州所辖，1898年，当时的德国以传教士被杀为由强占胶州湾。
1914年又为日本强占，至1922年民国政府收回。中华人民共和国建国后，行政区屡有变更，至1958年，胶州湾全境由青岛市管辖，至2012年，沿岸政区为市南区、市北区、李沧区、城阳区、胶州市、黄岛区。

### 5. 威海卫（Weihaiwei）

威海卫（Weihaiwei），位于中国山东半岛东北端威海市，是一个海防卫所，中国北方军港。明朝初年为防倭寇侵扰，设立威海卫，清雍正年间裁威海卫，复归文登县，清日甲午战争后被日本占领。
1898年英国通过《议租威海卫专约》，威海卫沦为其殖民地。民国19年（1930年十月），由中国国民政府收回。设威海卫行政区，直隶行政院。1938年又沦为日军殖民地。日本投降后，中国再次收复。
威海卫濒临太平洋黄海海域外海，距离烟台青岛都在百公里之外，西连宁海州（今牟平），距离蓬莱百公里左右，与北隔渤海海峡与辽东半岛旅顺口势成犄角的烟台形成三角之势，共为太平洋黄海海域以及渤海锁钥，拱卫京津海上门户（威海距离京津1千里左右）。

### 6. 广州湾（Kouang-Tchéou-Wan）

广州湾（Kouang-Tchéou-Wan）是湛江市的旧称，其前身是法国租借地（殖民地）。“广州湾”此名称据考证因南三岛有“广州湾”村坊而得名。历史悠久的湛江是粤西地区最大的城市，因其靠海，在近代有一段被西方国家统治的往事。
1899年，湛江市区被法国“租借”，当时名字叫“广州湾”，对外贸易曾繁盛一时。1943年，广州湾为日军占领。1945年日本投降，抗战胜利，广州湾回归，从此定名为“湛江”。 

### 7. 香港岛（Hong Kong Island）

香港岛（Hong Kong Island），简称为港岛，是中国香港最繁华的地方。香港岛是香港地区的一部分，其历史地位因条约不同而特殊，但1997年回归的是整个香港。
香港岛上山地面积占了大半，高度在300至400米，最高峰太平山海拔554米。现今港岛最繁华的平地，大多是填海而来。香港岛是香港的主要岛屿，亦是中国香港第二大岛屿，仅次于大屿山岛。
面积（和周围小岛）为80.25平方千米（1996年3月），另有一说为78.1平方千米。广义上的香港岛地区，亦包括鸭脷洲、大小青洲、熨波洲、银洲等附属岛屿。
在第一次鸦片战争（1839年至1841年）中，由于清朝被英国打败，于是被逼在1841年签订《穿鼻草约》，将香港岛割让予英国。

1842年，清朝与英国再签订《南京条约》，香港岛正式成为英国在远东的殖民地之一。
1841年1月20日，英国的驻中国商务代表（未获清廷承认）暨英国皇家海军军官查理·义律（Charles Elliot）最先占领香港岛，并于水坑口（英文为Possession Point，意思是占领点，故又译“波些臣”）登陆，并称香港岛为“barren rock”（意即贫瘠的小岛）。

20世纪30年代初期，英军意识到日军可能会攻占香港，加上黄泥涌峡在军事上的重要性，所以兴建了大规模的防御工事，包括皇家炮兵第5AA高射炮阵地、榴弹炮炮台以及多个机枪堡等。1941年12月8日香港保卫战爆发，而日军于12月18日成功抢滩香港岛铜锣湾，12月19日已抵达黄泥涌峡。
当时英军第3义勇军步兵连第7、8、9排，少量苏格兰营及加拿大温尼伯榴弹兵部队D连，为扼守这个通往香港岛南部的要道以及黄泥涌水塘，与日军爆发激战。虽然英军的顽强防守使日军有600多人伤亡使义勇军第3连成为抗战英雄，但日军于12月23日终于成功占领黄泥涌峡。由于英军已经无险可守，加上香港另一主要山峡湾仔峡于12月24日亦失守，惟有选择投降，结束了香港保卫战，并开始了香港日治时期。
